# 리눅스(Linux)

# 리눅스란

리누즈 토발즈(Linus Torvalds)에 의해 만들어진 컴퓨터 운영체제로, 자유 소프트웨어와 오픈 소스 개발의 가장 유명한 표본입니다. 컴퓨터 역사상 가장 많은 참여자가 관여하고 있는 오픈소스로 누구나 개발에 참여하고 코드를 볼 수 있는 프로젝트입니다.

## GNU

리눅스는 GNU 프로젝트의 일환입니다. GNU 프로젝트란, **"GNU(그누) is not Unix(원래 문장 안에 자신이 이미 들어있는 재귀 약자)"**의 줄임말로, 리처드 스톨먼의 주도하에 시작된 공개 소프트웨어 프로젝트입니다.

**자유 소프트웨어 개발을 위한 프로젝트로 시작해 리눅스가 등장하면서, GNU의 C 컴파일러인 gcc, 문서 편집기 emacs와 데스크톱 환경인 GNOME 등 다양한 응용 프로그램이 만들어졌습니다. 이후 상업화에 반대하며 우리는 GNU의 소프트웨어를 자유롭게 사용할 수 있게 되었습니다.**

# 리눅스의 구조

### 프로그램(터미널)

- **정의**: 사용자가 시스템과 상호작용하기 위한 인터페이스
- **역할**: 사용자가 입력한 명령어를 시스템에 전달하고, 시스템의 출력을 사용자에게 보여주는 역할을 합니다. 즉, 사용자와 시스템 사이의 커뮤니케이션 창구 역할을 수행합니다.

### 셸

- **정의**: 터미널을 통해 입력된 명령어를 해석하여 커널에게 전달하는 역할을 수행합니다.
- **역할**: 셸은 사용자가 입력한 명령어를 커널이 이해할 수 있는 형태로 변환하고, 실행 결과를 다시 사용자에게 표시합니다. 셸 스크립트를 통해 반복적인 작업을 자동화할 수 있습니다.

### 커널

- **정의**: 커널은 운영체제의 핵심 부분으로, 시스템의 모든 하드웨어와 소프트웨어 리소스를 관리합니다.
- **역할**: 커널은 프로세스 관리, 메모리 관리, 장치 드라이버들과의 통신, 시스템 호출 등의 기본적인 시스템 서비스를 제공합니다. 사용자 또는 프로그램이 요청한 작업을 하드웨어가 수행할 수 있도록 지시합니다.

# 리눅스 동작 순서

1. 리눅스 시스템에서의 동작 순서는 프로그램, 셸, 커널이 서로 상호작용하며 이루어집니다.
2. 사용자가 프로그램을 통해 명령어를 입력하면, 이 명령어는 셸을 통해 커널에게 전달됩니다.
3. 커널은 이 명령어를 수행하고, 그 결과를 다시 셸을 통해 사용자에게 전달합니다. 이 과정을 통해 사용자는 컴퓨터 하드웨어를 제어하고, 다양한 작업을 수행할 수 있게 됩니다.

# 리눅스의 특징

**#1. 다중 사용자 시스템**

하나의 시스템에 다수의 사용자가 동시에 접속할 수 있으며 각 사용자들은 동시에 여러 개의 응용프로그램을 사용할 수 있습니다.

---

**#2. 오픈소스**

운영체제의 핵심인 커널과 내장된 응용프로그램이 완전히 공개되어있어, 누구나 용도에 맞게 수정해서 사용할 수 있습니다.

---

**#3. 파일 시스템**

고유의 파일 시스템만 지원되는 다른 운영체제와는 달리 리눅스 고유의 파일 시스템인 ext2 ~ ext4 와 DOS의 FAT, 윈도우의 FAT32, CD-ROM에서 사용되는 파일시스템 및 서버가 다운될 경우 복구가 가능한 저널링 파일 시스템도 지원됩니다.

---

**#4. 이식성 / 유연성 / 확장성**

리눅스에서는 대부분 C언어를 사용하고 있습니다. 즉 C언어 컴파일이 가능하다면 쉽게 다른 시스템에 이식이 가능합니다. 또한 유닉스의 모든 특성을 가지고 있어 유닉스 프로그램은 문제없이 컴파일이 가능하고, 리눅스에서 만들어진 프로그램은 다른 시스템에 이식하기 쉬우며 자유롭게 배포할 수 있습니다.

---

**#5. 다양한 배포판**

리눅스는 용도에 따라 서버, 개발용, PC용 모두 사용 가능하고 그에 맞게 다양한 배포판이 존재합니다. 여러 배포판들은 같은 리눅스 커널을 사용하지만 시스템 도구, 응용프로그램 등의 차이가 있으며 상용 배포판도 있지만, 연습용이나 개인이 사용할 수 있는 무료 배포판도 있습니다.

# 리눅스의 장점

- **리눅스**는 유닉스와 완벽하게 호환가능합니다.
- **리눅스**는 공개운영체제입니다.
- **리눅스**는 PC용 OS보다 안정적입니다.
- **리눅스**는 무료입니다.
- **리눅스**는 하드웨어의 기능을 알차게 사용합니다.
- **리눅스**는 강력한 네트워크를 구축할 수 있습니다.

# 리눅스의 구조와 시스템

**#1. 계층적인 파일구조**

기본적으로 최상위 디렉터리를 기준으로 루트 디렉터리(/)와 그 아래 하위 디렉터리(usr, var, bin 등)로 구성된 트리구조를 가지고 있습니다.

---

**#2. 하드웨어의 파일화**

하드디스크나 키보드 등 시스템에 연결된 하드웨어 장비들을 리눅스 안에서는 파일 화해서 사용됩니다. 특정 하드웨어를 사용하고 싶으면 해당 파일에 명령을 내려야 합니다.

---

**#3. 가상 메모리**

하드디스크의 일부를 메모리처럼 사용하는 것을 말합니다. 일반적으로는 하드디스크에는 데이터가 저장되며 RAM(메모리)는 작업할 수 있는 공간입니다. 하지만 RAM보다 용량이 큰 프로그램은 RAM 안에서 실행할 수 없습니다. 이때 하드디스크의 일부를 RAM처럼 사용하는 것이 가상 메모리이며 이를 SWAP 메모리라고 합니다.

---

**#4. 파이프라인**

"|" 기호를 사용해서 특정 명령의 출력을 다른 명령의 입력으로 사용하고 싶을 때 "<명령어 1> | <명령어 2>" 형식으로 사용됩니다. 이는 "명령어 1"의 출력을 "명령어 2"의 입력으로 사용합니다.

---

**#5. 리다이렉션**

명령어의 입력/출력을 다른 형식으로 변환할 때 사용되며, 기호는 `>`, `>>`, `<<`가 있습니다.

출력 결과를 파일로 저장할 때, 파일의 내용을 사용하여 입력할 경우 `"명령어1 > 파일1"` 형식으로 사용합니다. 이때 `"명령어1"`의 출력은 화면이 아닌 `"파일1"`이라는 이름으로 출력되어 저장됩니다.

---

**#6. 라이브러리 지원**

프로그램에서 특정한 기능을 수행하는 파일이나 명령어 및 프로그램을 모아 놓은 것을 라이브러리라고 부릅니다. 리눅스에서는 동적 공유 라이브러리를 지원하여 개발할 때 필요한 라이브러리를 프로그램에 넣지 않고도 프로그램을 실행할 때 가져다 사용할 수 있으므로 효율성이 높습니다.

# 우분투

[우분투]는 리눅스 중에서도 가장 높은 인지도를 자랑합니다. 데비안 GNU/Linux를 기반으로 제작된 데스크탑 환경을 사용하는 리눅스 배포판입니다.

## **우분투의 특징**

1. 개인용, 데스크톱 환경에 최적화
    
    대부분의 리눅스 배포판들이 서버용으로 사용되고 있는 것에 반하여, 우분투는 개인 사용자와 데스크톱 환경에 최적화되도록 사용자 편의를 중점으로 개발되고 있습니다.
    
2. 자유 소프트웨어에 기반
    
    앞서 소개한 리눅스의 특징을 그대로 물려받으며 자유 소프트웨어에 기반하기 때문에 누구나 무료로 다운로드하여(정식 지원 배포본) 사용할 수 있습니다.
    

# GUI(**Graphical User Interface)**

일반적인 사용자가 흔히 사용하는 인터페이스입니다. 사용자가 편리하게 사용할 수 있도록 기능을 아이콘, 이미지 등의 그래픽으로 나타낸 인터페이스입니다. 마우스 클릭이나 드래그앤드롭이 가능하고 수시로 확인이 가능하여 사용이 쉽습니다. 흔히 사용하는 Windows와 Mac 운영체제 모두 지원하고 있습니다.

# **CLI(Command Line Interface)**

문자로 사용자와 컴퓨터가 상호작용하여 동작하는 인터페이스입니다. Windows의 CMD, Mac의 Terminal에서 CLI를 사용할 수 있습니다.

# **리눅스 파일 시스템**

먼저, 파일이란, 주기억장치나 디스크처럼 하드웨어 저장공간에 저장되는 데이터의 집합을 말합니다.

파일시스템이란, 저장 장치 내에서 데이터를 읽고 쓰기 위해 미리 정한 약속입니다. 하드디스크와 ssd는 데이터가 저장된 위치가 이 약속에 따라 달라집니다. 때문에 파일 저장 및 검색을 할 수 있도록 관리하는 방법도 파일시스템이라고 말합니다. 파일을 어떻게 관리할 것인가에 대한 정책이라고 생각하면 됩니다.

대부분의 파일 시스템은 `디렉토리`와 `파일`의 형태로 구성되어 있습니다. 리눅스의 파일시스템은 root 파일 아래에 계층적으로 모든 파일과 디렉토리가 만들어집니다.
